---
layout: post
title: 只有偏执狂才能生存
categories: 读书笔记,管理
---

今年初，Intel传奇领导人物安德鲁格罗夫（Andrew Grove）病逝。格罗夫的很多思想在90年代WinTel时代曾对中国的早期IT产业带来巨大启发。他所领导的Intel几乎是个人电脑时代的代名词。而他所著的《只有偏执狂才能生存》作为危机管理的经典著作，影响了好几代人。最近买了这本书的原版来阅读，感触良多，在这篇文章中和大家分享一些读书心得。

## 战略拐点
***

整本书都是围绕这一个叫“战略拐点”的概念展开的。格罗夫详细阐述了，什么是“战略拐点”，怎么识别它，怎么度过它，等一系列的问题。以及这个“战略拐点”对于公司存亡的重要性。那么，“战略拐点”的特征是什么呢？书中讲了很多内容，但是核心观点就是：

* 过去成功的经验现在不太适用了，未来可能更不适用。
* 未来的成功模式是和过去大不相同的，也许是一个全新的领域。
* 对过去越留恋，就越无法过度到未来的胜利彼岸。

格罗夫反复强调，过去越成功，就越会成为战胜“战略拐点”的阻碍。因为管理者在困难和危机面前，最喜欢做的就是依靠过去的经验，使用曾经赖以成功的法宝。另一方面，也是比较容易忽视的则是管理者的感情寄托，也就是对于曾经的辉煌所付诸的情感投资。这是格罗夫在这本书中的亮点。很多时候，管理者并不是不知道应该去适应变化，去接受“战略拐点”的挑战，而是没法抛弃多年来成功所带来的职业生涯的满足感以及因此而产生的情感。这里的例子，包括Intel自身在1984-1986年时需要从存储器向微处理器全面转型的时候，格罗夫和摩尔两位管理者大师的不情愿、犹豫不决，也包括IBM当年不愿意从大型机的业务转移到蓬勃发展的个人电脑的市场。格罗夫在书中指出，因为需要消除情感依赖而对高层管理人员进行调整，往往成为了在“战略拐点”时期公司所不得不面临的抉择。

在1996年出版之后到今天整整20年时间，格罗夫在这本书中提出的关于“战略拐点”的种种论述依然经受住了时间的检验，并且为这段时间出现的很多“新案例”提供了理论框架。例如：

* 苹果公司自2001这十多年推出的iPod、iPhone以及iPad已经成为了其成功度过多个“战略拐点”的重要奠基石。今天的苹果公司已经不是在格罗夫1996年书里的那个WinTel大军下的失败者，而是在乔布斯带领下的革新者，一个新时代的领军人。乔布斯在个人电脑这个战场上没有占到先机，却洞察到消费电子产品时代的到来以及智能手机的曙光，于是带领苹果公司度过了“战略拐点”，来到了新的高地。
* 与苹果相映成的则是诺基亚和摩托罗拉在这十多年的境况。在模拟手机和数字手机时代如日中天的两个巨头，都没有把握住智能手机的“战略拐点”。重要原因，其实就是过去成功的包袱，经验也罢，情感也罢。令人瞠目结舌的恐怕在于两巨头倒下的速度和程度，令人唏嘘不已。
* 格罗夫在书中专门用一章来讲互联网的挑战。1996年，互联网的泡沫还没有完全到来，而第一个互联网时代的代表公司雅虎则才从斯坦福走出来不过两年。20年后，雅虎在成功成为第一代互联网巨头之后，没有抓住后面的好几次“战略拐点”（包括搜索、社交、移动等），于2016年被Verizon收购。
* 在第二个互联网时代风云驰骋的谷歌公司，面对Facebook的社交网络的挑战时，并没有完全体会到“战略拐点”的内涵。虽然高层下重金推广Google Plus，以期与Facebook一决高下，但实际上却因为丢不了自己的搜索老本行，并没有给Facebook带来多大的挑战。谷歌的搜索优势没有成为其转进到社交媒体这一“战略拐点”的武器。

类似的例子还有很多，数不胜数。不过令人遗憾的是，尽管格罗夫的书里提供了丰富的指导思想，大多数过去曾经成功的公司在面对“战略拐点”的时候都深陷自己辉煌过去的泥潭，无法自拔。

## 直面现实
***

在“战略拐点”面前，格罗夫描绘的，其实是非常惨淡的现实。其中有这么几点值得重视：

* **伤亡**：也就是有人要做牺牲，普通员工和管理人员，底层、中层、高层。每一个人都有可能在这个转变中不在公司继续下去。必须要接受这样的伤亡。而且，书中讲得非常清楚，从公司最高层，高管，就必须要认识到。今天开会的高管们，其中有一些人是无法继续留下去的。不管这些人员过去有多成功。
* **混沌**：最开始的时候，甚至在一段时间内，整个公司，包括管理层，是看不清楚前面的路的。这也就是所谓的“摸着石头过河”。大家要能够适应这样的混沌。更重要的是要坦诚大家不知道前面的路，谁也不清楚知道。不要不懂装懂。因为这个时候如果不愿面对自己的无知，又会让过去的经验来指导自己如何前行。
* **学习**：在面对拐点的情况下，一定是面对一个不熟悉的环境。从高层到底层都需要用新的视野，新的技能来武装之自己。于是，学习就是必不可少的一个环节。千万不要以为能够用以前的知识来顺应变化。拐点的本质在于以前的知识现在不适用了。

除了这些需要主动关注的因素以外，还有一些，作为人，需要被动注意的点。比如，书中提到

战略拐点的核心思想在于管理层是否能够在这样混沌的犹如过茫茫沙漠一般的“死亡之谷”的过程中，有一套方法论支撑下来。格罗夫的这本书其实就是这样的一个著作。

## 大鸣大放与专注唯一
***
