---
layout: post
title: 新闻推荐，追逐卡戴珊的“屁股”
categories: 推荐系统
---
前一阵子，有一篇新闻文章叫[“雅虎记者的困扰：和卡戴珊的屁股竞争”](http://www.businessinsider.com/yahoo-reporters-frustrated-competing-against-kim-kardashians-ass-2016-4)，讲的是雅虎公司的高级记者写的文章和算法推荐的文章竞争协调的事情，里面提到的现象可能很多做推荐系统开发的人都感同身受，似曾相识。那么今天，我们不谈具体的公司具体的案例，而来聊一下推荐系统的开发中遇到“**推荐结果和自己的直觉不相符合怎么办**”这个问题。

## 记者和编辑的抱怨

你是一个内容平台（网站或者是App）的推荐系统工程师，在忙了好几个月之后，最新的个性化新闻推荐系统终于上线了。你满心欢喜得看着最新的系统推动着各种指标上扬，正在为自己的又一个成就而感到高兴的时候，产品经理发来邮件，说公司的一些高级编辑对现在推荐结果非常不满意。具体说来，就是这些高薪聘请的编辑发现自己的文章没法占据推荐的头条了，于是认为新系统“不和谐”。下面一个步骤，往往是产品经理屈从于高级编辑的一些意见，希望能够推荐系统在编辑的文章和算法推荐的文章中达到一个平衡，而你则觉得这是一种侮辱，不愿意这么做。

很多做算法和模型的工程师，特别是推荐领域的，一般很难理解或者是很难推崇编辑的作用。这一方面是并不清楚编辑究竟能为系统带来什么，另一方面也在于专业训练中，模型基本上都是优化**用户体验**的。显然，几个编辑，很难说就代表了广大用户群的需求。于是，工程师和编辑之间的矛盾自然就会产生。

说到底，主要还是价值观的差别。编辑，主要是从内容生产者（Producer）的角度来思考问题，长期持有的态度是**我想要用户看什么**。特别是从比较强势的传统媒体培养起来的人，这样的观念尤为明显。在这样的价值观导向下，内容平台往往成为了某一些编辑的价值传输筒，因此选择的内容常常带有很强烈的主观色彩。而对工程师而言，则从**用户想要看什么**的角度入手，从内容消费者（Consumer)的角度来看，优化广大用户的体验，而对于自身的价值导向，则相对比较弱。乍一看，现代的内容推荐系统应该尽量避免编辑的干扰，从指标优化的角度来把内容推荐完全看成是工程问题，减少主观因素。

然而，现实中，这样做，对于一个推荐系统来说，可能有很差的实际效果。原因是这样的，现在用户喜欢的取决于你给用户之前看了什么，你没给用户看过的，用户因为不知道，所以没法给你反馈是否喜欢。这在之前的文章“[个性化推荐是不是伪命题]({% post_url 2016-04-07-personalization-or-not %})”和“[论推荐系统的Exploitation和Exploration]({% post_url 2016-04-13-exploration %})”中都有详细的阐述。核心思想，就是要一个机制，使得用户的现在喜好和系统的长期健康运行得到平衡。这方面，编辑的作用就可以得到体现了。比如，一个新闻网站，娱乐新闻一定是最吸引眼球的。那么，是不是只给用户看这类的新闻呢？即便作为工程师和产品经理，你知道显示这类的新闻，访问量会长期爆表，但这可能对网站的长期发展是不利的（下面会提到一个问题）。于是，你就想在牺牲流量的情况下，放一些其他的内容。这时候，编辑就是最适合寻找或者原创这样内容的人选。实际上，编辑选择的内容，可以很好得融合到Exploitation & Exploration策略的Prior Knowledge里面，使得Exploration不至于过于“荒腔走板”。

编辑有很重要角色的还在于处理突发事件，比如分析Breaking News。这时候，作为一个推荐系统而言，数据中还没有很多的强信号，很难知道某个突发事件之后的流行程度。于是，编辑可以在第一时间，绕过现有的机器学习系统，为一些新闻的抢先报道，赢得时间。

## 用户群和格调的错位

当你开发了一款百万人甚至千万人使用的新闻推荐系统之后，你一方面可能醉心于不断创新高的报表数据，另一方面，你可能会觉得推荐的文章充斥娱乐花边新闻庸俗不堪。有时候，作为产品经理，你甚至会对工程和算法团队产生深刻的质疑，希望产品“格调”能够有所提高。

## 个性化的重要性
